# Измеримость

## 38 попугаев

Какие метрики мы можем выбрать для оценки твоей работы? 
Постой, не говори, я угадаю. 

Давай будем считать количество контактов с клиентами!

Если ты инженер - боюсь, тебе не очень понравилась эта идея. 
Наверно, всё дело в том, что ты вообще не общаешься с клиентами?

**Метрики должны естественным образом появляться из рабочего процесса.**

Если что-то не влияет на твою эффективность - с большой долей вероятности, это не стоит измерять.

## И, скорее всего, силу земли

Какие метрики мы можем выбрать для оценки работы разработчика? 
Давай возьмём что-нибудь с потолка. 
Например, частоту коммитов.

На этом момент каждый разработчик поперхнётся чаем и пойдет заполнять issue для исправления недоразумения. 
Спокойствие, сейчас разберёмся. 

Частота коммитов - очень плохая метрика для понимания *производительности* разработчика.
Но в то же время, это приемлемая метрика для оценки *загруженности задачами на разработку* (конечно же, с определёнными оговорками).

**Контекст использования метрик должен быть чётко обозначен и иметь смысл.**

Иначе - метрика просто будет неэффективной. 

## Три портсигара отечественных, куртка замшевая... три... куртки

Раз уж мы начали придумывать метрики для всех подряд, давай поговорим об инженерах по тестированию. 

Что насчёт количества найденных багов? 
В контексте качества продукта, конечно!
Чем больше багов найдено, тем качественнее конечный продукт.

Беглым взглядом, это кажется логичным, однако поставив таким образом задачу мы создали рычаг компроментирования метрики. 
И наличие такого рычага может подсознательно подстёгивать к получению тех показателей, которые будут достаточно красивыми.

**Метрики не должны подталкивать к компроментации и должны быть защищены от неё.**

## Код коричневый

И всё же, некоторые метрики могут полностью нарушать все описанные принципы. 
При этом, они не просто имеют право на существование - они критически необходимы. 

Почему? 
Потому что всё вышесказанное касается, в первую очередь, конечного звена в компании - человека. 
Но в любом процессе всегда участвует команда, чью эффективность не измерить однозначной метрикой. 

**Некоторые метрики нужны для телеметрии.**

## Минут пять десять пятого четыре пять десять пятого

**Время - хорошая метрика, если измеряемые этапы достаточно атомарны.**

**Для эффективности метрик по времени, нужно комбинировать измерения как по фактически затраченному, так и по общему прошедшему времени.**

## Дальше?

Что же получается:

- метрики должны быть осмысленными, контекстуально ограниченными, устойчивыми и естественными
- совместно с конкретными метриками нужно также собирать простую телеметрию
- время может (и должно) быть покрыто разными метриками с разными стратегиями подсчёта

[Но почему всё ещё сложно?](../006-decomposition/README.md)
