# Прозрачность

## Do de pais?!

Чтобы эффективно познавать мир - важно выбрать один, общий язык.  

Договорись с коллегами завести постоянно модерируемый **словарь предметной области** и вноси в него всё, что тебе кажется хоть немного значимым.
Не стесняйся уточнять непонятные термины (или предлагать использовать новые).

Кстати, за такой документ новички скажут тебе отдельное "спасибо".

## А я думала сова

Важен не только язык - важно понимание предмета. 
Не нужно стесняться, если ты не в контексте какой-то технологии, фреймворка, практики. 
Попроси коллег поделиться с тобой материалами, с помощью которых можно углубить свои знания. 
И, конечно, не забывай делиться своими знаниями самостоятельно. 

Старайся **прокачивать себя и усиливать осведомлённость команды**, распространяй знания, сей добро!

## Привет, я Никита, любимый камень - малахит

Часто приходилось натыкаться на задачи только из заголовка? 
А на задачи, в которых написано "уточнить детали у Коли"?
Не очень удобно работать с таким контекстом, не правда ли?

Счастье любит тишину, а работа - хорошо оформленную задачу. 
К сожалению, это возможно не всегда. 
Тем более, когда оформление ТЗ - это твоя работа. 
Что же делать?

Не стесняйся писать много и часто - фиксируй все свои знания, все возникающие вопросы - весь свой путь. 
Представьте, что с завтрашнего дня ты и все твои коллеги уходят в другую компанию. 
Попробуй добиться в этом умозрительном эксперименте такого состояния, при котором уведомлений в твоём личном мессенджере от бывших коллег совсем не будет.

**Предоставляй избыточный контекст на всех этапах работы (и проси того же от окружающих).** 

## Групповая _терапия_ начинается через 10 минут

Как часто тебя отвлекают несрочными вопросами в личку? 
А как часто ты узнаешь приоритет своих задач только к середине дня?
Знаешь ли ты ~~вдоль ночных дорог~~ в начале дня, чем будешь заниматься сегодня? 
А знают ли об этом твои коллеги? 

**Планируй свой день (оставляя разумное количество времени на непредвиденные обстоятельства), сделай эти планы публичными.**

Тебя не будут отвлекать несрочными вопросами, если всем очевидно, на что нацелен сейчас твой фокус.

И тебе не дадут заниматься чем-то неважным, если ты явно обозначишь, что планируешь заниматься этим.

## Давай по новой, Миша

Реальный мир имеет свойство постоянно меняться и ломать красивые модели предметной области. 
И подробная фиксация выбранного пути, принятых решений и используемых подходов - один из способов защитить себя от этого.

**Очень важный (хоть и неявный) артефакт решения задачи - это возможность воспроизведения.**

Постарайся выбирать такие инструменты, которые помогут тебе дать самодокументируемый результат. 

## Дальше?

Так, давай снова подытожим:

- думать и говорить нужно на одном языке и об одном и том же
- делись исчерпывающими знаниями
- обозначай свои планы, обсуждай их с командой
- подтягивай свою и командную экспертизу
- если знание не зафиксировано в готовом для распространения варианте - его нет

А ведь значительная часть написанного здесь зависит не только от тебя - ведь чтобы всё это работало, нужно чтобы это поддержали и коллеги.

[И что с этим делать?](../003-involvement/README.md)
