# Вовлечённость

## Это моё болото

Помнишь, мы говорили о том, чтобы найти свою заинтересованность в задачах? 

На самом деле, то было лишь частным приближением фрактала к одному человеку.

**Чтобы эффективно заниматься задачей, команда (и каждый её участник) должна найти свой интерес.**

## Are you two friends?

В идеальном мире розовых пони интересы компании/направления/команды/работника едины или, как минимум, приводимы друг в друга путём генерализации/конкретизации.
В реальности - всегда необходимо искать компромисс.

Рецепт решения этой проблемы может быть только один - **диалог**.

## А у меня в кармане гвоздь!

**Не стоит тратить время на диалог о несущественных деталях, если конечная цель не вызывает противоречий.**

Это требует значительного расхода ресурсов, но не сказывается положительно на результате работы. 
Чтобы не попадать в эту ловушку - лучше заранее определиться с контекстом диалога и расставить приоритеты относительно решаемых проблем.

## Ну, в этой ситуации мы просто, наша, это самое, мы уже здесь, наши полномочия всё

Что ж, принцип понятен - мы должны поговорить и найти общий интерес в том, что нам предстоит сделать.
Диалог состоялся, ребята предложили своё видение, а ты - своё. 
Самое время начинать двигаться в обозначенных направлениях, но у тебя нет времени для развития своей идеи. 
Светлое будущее откладывается всё дальше, и у тебя растёт раздражение.

А что если доверить твою идею кому-то ещё?

**Доверие и соучастие - ключи к вовлечению.**

## Песчаный карьер - два человека

Скорее всего, по результатам диалога и последующего распределения ролей, часть интересов и потребностей в команде останутся открытыми.

Не стесняйся воспринимать это как возможность и не бойся провалов. 
Из нового опыта всегда можно извлечь много пользы.

**Прими на себя ответственность.**

## Help me step bro I'm stuck

Быть ответственным и вовлечённым в процесс - это хорошо.
Но не тогда, когда это мешает движению к цели.

Не нужно стеснятся просить помощи - чтобы работать эффективно необязательно делать всё в одиночку.

**Своевременно делегируй и передавай ответственность с ростом нагрузки.**

## Мы тоже одни придём

Небольшое уточнение, чтобы вышесказанное не воспринималось тобой как сказки об анархии. 

Диалог и командное принятие решений - это не охлократия с отсутствием ответственности.

При правильном приготовлении, **ответственность должна стать естественной** и усилиться за счёт увеличения вовлечённых в определённую роль людей.

## Дальше?

Итак, о чём же мы:

- важно коммуницировать и искать компромиссы
- нужно уметь доверять и передавать ответственность
- важно принимать ответственность, помогать в интересах других участников

Мы можем (и хотим) делать очень много всего разного. 
[Как добиться того, чтобы все понимали, что нужно делать?](../004-formalization/README.md).
