# Рефлексия

## Успешный адвокат, обычная домохозяйка, студент-философ

Как бы токсично это не звучало - начни с себя. 

Нет, это не про то, что все проблемы только в тебе. 
И не про то, что ты можешь свернуть горы только захотев.
И то, и другое - очевидные преувеличения. 

Но чтобы двигаться вперёд, очень важно, чтобы у тебя было понимание двух вещей:

- **у тебя есть четкие желания и потребности**
- **у тебя есть сила, скиллы и ценность**

## Каждому - по потребностям

Не получилось придумать, что же ты хочешь? Не беда, давай возьмём точку отсчёта попроще. 

Будет здорово начать с того, чтобы *улучшить свою квалификацию в том, что ты уже делаешь*. 
Развитие собственных скиллов - хорошая цель, но для её достижения очень важно понимать - *тебе должно нравится то, что ты делаешь*. 
К сожалению, это может быть не так по целому ряду причин. Что же делать в этом случае? 

Если прямого интереса нет - попробуй сменить фокус. 
Спроси своих коллег, в чём они видят ценность той или иной задачи, и попробуй оценить свою работу через призму их установок - возможно, это поможет тебе открыть новый горизонт своей ответственности за конечный результат работы.

Если ни одна из точек зрения не откликается интересом - попробуй создать свой собственный интерес в задаче. 
Возможно, тебе ещё не приходилось работать с определённой системой и технологией, а может быть задача хорошо подходит для эксперимента по расширению ответственности. 
Не стесняйся инициативы!

Если собственный интерес никак не ищется - подсмотри, в чём его находят другие. 
Посоветуйся с коллегами, окунись в тематические сообщества и доклады, посмотри требования к вакансиям на рынке. 
Даже если эти вещи сходу не заинтересуют тебя - они могут служить полезной отправной точкой в развитии.

Самое главное - обязательно **зафиксируй все свои ожидания и не стесняйся явно обозначать их**. 

## От каждого - по возможностям

Ты не понимаешь своей ценности? Давай попробуем найти её вместе.

У тебя есть квалификация (и, вероятно, ты уже где-то работаешь). 
Попробуй хотя бы неделю фиксировать всё, что ты делаешь - это и есть твои скиллы.

Если у тебя не получается согласиться с тем, что твои дела обладают особой ценностью - попробуй оспорить это. 
Представь, что тебе нужно донести эти знания до коллеги, который пока не умеет ничего из этого. 
Объем знаний впечатляет, не правда ли? 

Если тебе всё же кажется, что эти дела не важны - попробуй привлечь внешнего фасилитатора. 
Твои коллеги могут помочь тебе посмотреть на твои способности с другой точки зрения, подсветив сильные стороны (и пространства для развития) там, где они были не замечены тобой.

И, конечно же - **зафиксируй свою ценность и гордись ею**.

## I'm no Superman

Наша батарейка не бесконечна.

Даже если ты всецело любишь то, что делаешь - это не значит, что заниматься этим нужно всё время. 

И тем более не означает, что ты магическим образом всё успеешь.

**Останавливаться и давать себе передышку - это не стыдно. Не делай абсолютно всё - понимай, сколько ты можешь сделать.**

Не бойся попросить помощи у коллег (а вероятнее всего, тебе её уже предлагали - так что просто прими её).

**Любить что-то вне работы - это хорошо. Люби не только работу - найди другие занятия по душе.**

И если вдруг ты снова не находишь, что же это может быть - думаю, любой человек будет рад рассказать о своём хобби, стоит только попросить.

## Дальше?

Давай подытожим, о чём мы вообще говорили:

- знай себя, уважай свои знания и потребности
- не фиксируйся на чём-то одном, живи разнообразно и гармонично
- не забывай, что эти принципы работают и на окружающих

Вообще, мы тут довольно часто обращались к анализу себя и окружения, общались с коллегами - не находишь?

На самом деле, это естественный процесс. Мы познаём мир и себя через постоянный поиск и анализ.
И очень важно, чтобы этот поиск не был утомительным, не превращался из средства в цель. 

[Как же этого добиться?](../002-transparency/README.md)
