# Формализация

## Буханку белого (или черного) хлеба можно превратить в троллейбус

Чаще всего, мы находимся в неограниченном пространстве решений, и только часть из них являются значимыми.

Нагрузочное тестирование внутреннего сервиса небольшой компании будет излишним. 
Реализация прототипа без исследования рынка и привлечения финансирования - не лучшая идея.

**Важно понимать, чего делать не нужно, и не делать этого.**

## Как я буду вилкой-то чистить?

Инокентий в своих задачах делает акцент на технической реализации. 
Инга - на процессах взаимодействия между командами.
Виталий пьёт очень много кофе, перерабатывая два этих подхода к тому, с чем он привык работать.

**Процесс, ожидания и артефакты должны быть явно описаны, стандартизированы и предполагать минимум вариативности.**

## Одну половину мы помыли Fairy

**Ожидания и артефакты для команд, занимающихся одним делом, должны быть общими.**

Достаточно экстраполировать ситуацию на уровень взаимодействия команд, и это станет очевидным.
Едва ли ты сам коллеги будут рады необходимости поддержки и синхронизации двух и более версий документации/задач.

## Мне этот мир абсолютно понятен

Раз уж мы говорим об экстраполяции, давай зайдём максимально далеко!

**Чтобы процессы были понятными для каждого, они должны естественным образом повторяться при движении от уровня компании до уровня конкретного работника.**

## 640 килобайт должно хватить всем

**Абсолютно всё должно быть подвержено критическому анализу и пересматриваться через некоторый значимый промежуток времени.**

И, да, это касается и того, о чём мы уже говорили и о чём ещё будем говорить дальше. 

## Дальше?

Подытожим:

- нужно явно обозначить, чем мы занимаемся и чего не делаем
- процессы и артефакты должны быть единообразными и общими (по возможности) на всех уровнях организации
- процесс может быть живым и полезным только при постоянном развитии

Как именно будет выглядеть конечная "бюрократия" - в общем случае, совсем не важно. 
Главное, чтобы она была привычна и работала. 

Теперь, вроде бы, всё ок - мы умеем думать о себе, договариваться и работать в команде, работа прозрачна и понятна.

[А как понять, что мы достигаем успеха?](../005-measurability/README.md)
